---
title: 컴퓨터공학 공부자료
tags: [CompSci, Study]
---

다른 분야와 달리 컴퓨터공학 분야는 인터넷에 많은 자료가 공유가 되어 있다.
많은 자료가 공유되어 있다는 점은, 꼭 대학에서 열리는 수업 이외에도 본인이 원한다면 해당 분야를 공부할 수 있는 기회를 얻을 수 있다는 장점이 있다.
그렇지만, 많은 자료가 있어 어떠한 자료가 우선적으로 고려가 되어야 할지는 많은 고민이 필요하다.
그래서 이 곳에 내가 좋다고 생각하는 자료를 모아 정리하기로 하였다.



인공지능과 관련된 자료는 다른 글에 적혀있다. [링크]({% post_url 2023-08-03-AIStudy %})

# 컴퓨터공학 기초



# 컴퓨터공학 이론 (Theoretical Computer Science)





## 계산가능성 이론 (Computability Theory)

계산 가능성 이론은 우리가 해결하고자 하는 문제가 해결 가능한 문제인가?를 묻고 싶다.
다른 말로 언젠가는 이 컴퓨터가 유한 시간 내에 정답을 내놓게 되는가?라는 문제이다.
안타깝지만 모든 문제가 계산이 가능한 것은 아니다.
계산이 불가능한 문제는 무엇인가를 알아볼 수 있다.

## 계산 복잡도 이론 (Complexity Theory)

계산 복잡도 이론은 우리가 해결하고자 하는 문제가 얼마나 복잡한지를 알고 싶어한다.
풀어서 설명하자면, 우리가 해결하고자 하는 문제가 "적어도" 어느정도의 시간을 들여야 하는지 하한선을 알고 싶은 것이다.
이와 관련이 된 유명한 문제로는 P=NP 문제이다.
우리가 해결하고자 하는 문제가 다항시간안에 해결이 가능한가?
보편적으로 "어렵다"라고 이야기 하는 문제는 현재로써는 다항시간으로 해결하는 알고리즘이 존재하지 않는다.
그렇다면 "어려운" 문제는 다항시간에 해결이 불가능한가?
간략하게 설명하면 이렇게 되지만, 보다 자세한 설명은 NP에 대해 알아보는것을 권한다.
보통의 관심사는 최악 혹은 평균적으로 걸리는 시간의 상한선을 줄이는데 초점이 맞추어져 있어 관련된 교과목이 드물게 열린다.



### KAIST 전산논리학 개론

[카이스트 강의 사이트](https://github.com/hongseok-yang/logic21)

[유튜브 재생목록](https://youtube.com/playlist?list=PLvV9DPeJV9xzhy0Ti3P4DrfmtfXfLalW6)

KAIST에서 개설이 된 전산논리학개론에 대한 강의 영상이다.
강의의 기본적인 내용은 Oxford의 Logic and Proof에서 큰 틀을 가져왔다.
이 내용을 어디에 분류를 할까 약간 고민이 들었다.
이 과목에서는 우리가 일상의 문제를 논리 체계로 바꾸고, 논리 체계 상에서 이 논리식의 만족 여부를 통해 문제를 해결하고자 한다.
그렇지만 "논리식이 참이 되게 만드는 경우가 존재 하는가?" 이 문제는 NP인 문제로 다항시간 내에 해결하는 알고리즘이 알려져 있지 않다.
이 한계점 속에서 어떻게 하면 빠르게 찾을 수 있는가? (DPLL 알고리즘)
더 나아가 단순한 and, or로 구성된 논리 체계에서 더 나아가 양화 논리식에서 어떠한 변화가 있는가? (For all, Exists)
이러한 내용을 전산학 관점에서 어떻게 볼 수 있는가를 다룬다.

## 알고리즘 (Algorithm)

알고리즘은 계산 복잡도와 반대로 우리가 해결하고자 하는 문제의 상한선을 줄이고 싶은 교과목이다.
알고리즘은 많은 대학에서 컴퓨터공학 관련 학과라면 전공필수로 지정을 한 과목이다.



# 소프트웨어 (Software)

## 프로그래밍 언어 (Programming Language)

## 소프트웨어 공학 (Software Engineering)

# 시스템 (System)

## 컴퓨터 구조 (Computer Architecture)

## 운영체제 (Operating Systems)

# 기타

## 컴퓨터 그래픽스 (Computer Graphics)



## 데이터 베이스 (Database)


